# ‘স্মার্ট বাংলাদেশ’ কী ?
স্মার্ট বাংলাদেশ হলো বাংলাদেশ সরকারের একটি উদ্যোগ, যা ২০৪১ সালের মধ্যে বাংলাদেশকে প্রযুক্তিগতভাবে উন্নত এবং টেকসই সমাজে রূপান্তরিত করার লক্ষ্য নিয়েছে। এটি ডিজিটাল বাংলাদেশ উদ্যোগের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে এবং স্মার্ট শহর, স্মার্ট কৃষি, স্মার্ট স্বাস্থ্যসেবা, স্মার্ট শিক্ষা, স্মার্ট শক্তি, স্মার্ট সরকার এবং স্মার্ট প্রতিষ্ঠানের উন্নয়নের দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে। চূড়ান্ত লক্ষ্য হলো বাংলাদেশের মানুষের জন্য আরও সমৃদ্ধ, সমান, এবং টেকসই ভবিষ্যৎ তৈরি করা। এই উদ্যোগের চারটি স্তম্ভ রয়েছে:

স্মার্ট অর্থনীতি
এর অর্থ হলো একটি জ্ঞানভিত্তিক, উদ্ভাবনী, উন্নত ও টেকসই অর্থনীতি গড়া, যেখানে সকল ব্যবসা, শিল্প, কর্মসংস্থান ও আয়ের উৎস ডিজিটাল প্রযুক্তির সাহায্যে বিকাশ করবে। এর জন্য ডিজিটাল অর্থনীতির ভবিষ্যৎ, কাজের ভবিষ্যৎ, ডিজিটাল আর্থিক অন্তর্ভুক্তি, ফ্রিল্যান্সারদের উন্নয়ন ও প্রশিক্ষণ এবং ইভেন্ট ও প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার মতো মিশন গ্রহণ করা হবে।

স্মার্ট নাগরিক
এর অর্থ হলো সকল নাগরিক ডিজিটাল প্রযুক্তির মাধ্যমে শিক্ষা, স্বাস্থ্য, আর্থিক ও সামাজিক সেবা পাবে এবং তারা নিজেদের ক্ষমতা ও সৃজনশীলতা বিকাশ করতে পারবে। এর জন্য এক শিক্ষার্থী, এক ল্যাপটপ, এক স্বপ্ন প্রকল্পের মতো উদ্যোগ নেওয়া হবে।

স্মার্ট সরকার
এর অর্থ হলো একটি ডিজিটাল, উদ্যোগী, স্বায়ত্তশীল, সুশাসিত ও জনকেন্দ্রিক সরকার গড়া, যেখানে সকল সরকারি সেবা ও তথ্য নাগরিকদের হাতের নাগালে পৌঁছে দেওয়া হবে। এর জন্য ডেটা-নির্ভর নীতি নির্মাণ, সিভিল সার্ভিস ২০৪১, সাউথ-সাউথ সহযোগিতা ও স্মার্ট সরকারি প্রতিষ্ঠানের মতো মিশন গ্রহণ করা হবে।

স্মার্ট সমাজ
এর অর্থ হলো একটি সমন্বিত, সহযোগী, সমান ও টেকসই সমাজ গড়া, যেখানে সকল মানুষের মানবাধিকার, স্বাধীনতা ও মর্যাদা রক্ষা করা হবে। এর জন্য স্মার্ট শহর, স্মার্ট গ্রাম, স্মার্ট শক্তি, স্মার্ট পরিবহন, স্মার্ট কৃষি, স্মার্ট স্বাস্থ্য ও স্মার্ট শিক্ষার মতো ক্ষেত্রে উন্নয়ন করা হবে।
